Alexandru Lăpușneanul
Costache Negruzzi
~nuvelă istorică~

	Considerată prima nuvelă istorică românească, opera lui Costache Negruzzi Alexandru Lăpuşneanul apare în anul 1840, în revista „Dacia literară”, încadrându-se perfect în programul romantic al acesteia, prin valorificarea unor fapte istorice şi prin crearea de tipuri vii, puternice, sfâşiate lăuntric de manifestări adesea contradictorii.
	Ea respectă toate exigenţele speciei literare pe care o reprezintă – nuvela. Structura este riguroasă, conflictul puternic, se urmăreşte un singur fir epic, personajul fiind unul complex, bine individualizat, iar stilul sobru, concis, obiectiv. 
	Ca nuvelă de tip istoric, opera lui Negruzzi evocă momente din cea de-a doua domnie a lui Alexandru Lăpuşneanul (1564-1569), completând realitatea, sursa documentară din cronici, cu ficţiunea. Sursele de inspiraţie sunt cronica lui Grigore Ureche, Letopiseţul Ţării Moldovei, dar şi cronica lui Miron Costin, de unde autorul prelucrează scena de răzvrătire a maselor populare din timpul lui Alexandru-Iliaş Vodă. Negruzzi modifică adesea cursul istoric al evenimentelor, introducând unele scene fictive. Potrivit cronicilor, Tomşa, Moţoc şi Spancioc ar fi pribegit la venirea lui Lăpuşneanul, în Polonia, unde şi-au găsit moartea prin uneltirile domnitorului. Astfel, secvenţa finală, care surprinde finalul tragic al lui Lăpuşneanu, mort prin otrăvire, sub ochii duşmanilor săi, este una inventată, la fel ca episodul dialogului dintre domnitor şi Ruxanda.
	Compoziţia nuvelei este riguroasă şi coerentă, episoadele grupându-se în patru capitole, fiecare având câte un moto care rezumă şi subiectul. Această dispunere a secvenţelor narative, prezenţa dialogului în text precum şi sporirea gradată a tensiunii într-un adevărat crescendo dramatic, apropie nuvela de piesa de teatru.
	Momentele subiectului se organizează clasic, urmărind regulile echilibrului şi ale simetriei compoziţionale. 
	Expoziţiunea îl surprinde pe Alexandru Lăpuşneanul revenit pentru a doua oară în Moldova, de astă dată cu ajutor străin, pentru a-şi recupera tronul.
	Primul moto – Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu…- reprezintă cuvintele adresate de domnitor soliei boiereşti care îl întâmpină la graniţă, solie formată din vornicul Moţoc, postelnicul Veveriţă, spătarul Spancioc şi Stroici, moment ce constituie intriga nuvelei. Tot acum se conturează şi liniile conflictului de natură politică – între boieri şi domnitor-, care va cunoaşte o evoluţie dramatică, dezvăluind ambiţia fără de margini a lui Lăpuşneanu de a-şi recupera tronul.
	Desfăşurarea acţiunii acumulează gradat fapte semnificative, momente tensionate. Domnitorul începe şirul răzbunărilor, trezind ura celor din jur. Al doilea moto- Ai să dai samă, Doamnă- e ameninţarea rostită de văduva unui boier ucis, care îi cere Ruxandei să intervină pe lângă soţul ei pentru a-l face să înceteze omorurile.
	Al treilea capitol reprezintă punctul culminant al nuvelei, „veritabil act de tragedie shakespeariană”, specific unei drame romantice unde „pasiunile violente şi ura explodau în scene de un spectaculos macabru”. ( George Călinescu) Capitolul conţine trei momente cheie: discursul rostit de domnitor la slujba de la Mitropolie, prin care invită boierii la ospăţul de la curte, masacrul de la palat şi construirea unei piramide din cele patruzeci şi şapte de capete ale boierilor ucişi. Starea tensionată este prelungită în secvenţa care îi surprinde pe ţărani şi târgoveţi adunaţi la palat pentru a li se face dreptate. Al treilea capitol- Capul lui Moţoc vrem!- devine astfel răspunsul mulţimii apăsate de sărăcie şi de biruri. Dialogul domnitorului cu Moţoc accentuează dramatismul scenei, punând în opoziţie luciditatea, cruzimea, cinismul lui Lăpuşneanu cu umilinţa şi laşitatea boierului. E momentul în care Moţoc este predat mulţimii, fără ca sabia domnitorului să se fi mânjit de sângele lui.
	Deznodământul prezintă moartea ui Lăpuşneanu, otrăvit de Spancioc şi Stroici, cu complicitatea doamnei Ruxanda şi acordul tacit al mitropolitului Teofan. Într-un moment de slăbiciune, „în delirul frigurilor”, eroul îi cere mitropolitului să-l călugărească. Ultimul moto- De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu- sunt cuvintele celui care, trezit călugăr, îi ameninţă pe cei din jur cu moartea. Finalul este unul dramatic, construit în manieră romantică. Lăpuşneanul „se zvârcolea în spasmele agoniei”; „spume făcea la gură, dinţii îi scrâşneau şi ochii săi sângeraţi se holbaseră”, până când „îşi dete duhul în mâinile călăilor săi.”
	Pe lângă discursul narativ dens, concentrat, intriga puternică, conflictul susţinut, compoziţia riguroasă, concisă – fără digresiuni sau planuri paralele- , nuvela se remarcă şi prin focalizarea atenţiei asupra personajului principal. Alexandru Lăpuşneanul este protagonistul nuvelei lui Negruzzi, erou romantic, personaj excepţional surprins în situaţii deosebite. Caracterul său se dezvăluie de-a lungul acţiunii, fiind construit în antiteză cu celelalte personaje. Complexitatea acestuia e dată de surprinderea elementelor de psihologie, redarea gândurilor, a trăirilor sufleteşti, urmărite cu minuţiozitate.
	El reprezintă tipul domnitorului autoritar, despotic, cu o voinţă puternică şi o ambiţie fără margini, trăsături de caracter evidente chiar de la început, din secvenţa întâlnirii cu solia boierească. Vorbele aspre, tonul autoritar regăsit în replica devenită moto – Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu (…) şi dacă voi nu mă  iubiţi, eu vă iubesc pre voi…surprind hotărârea şi stăpânirea de sine a celui care vrea să-şi recapete tronul. El urmăreşte doar răzbunarea trădării suferite, fapt ce justifică într-o oarecare măsură cruzimea actelor sale şi modul tiranic de a conduce ţara. Cunoscând firea oamenilor, bun psiholog, Lăpuşneanul se foloseşte de Moţoc, de care ştie când să scape. Ipocrizia, arta disimulării sunt evidente în discursul din biserică, când reuşeşte să-şi ascundă planurile de răzbunare, cu multă inteligenţă. Naratorul surprinde acum gesturile şi chiar mimica personajului, aceste observaţii fine dezvăluind esenţa morală şi psihologică a personajului. „Împotriva obiceiului său, Lăpuşneanu, în ziua aceea, era îmbrăcat cu toată pompa domnească.” „Foarte galben”, „sângele într-însul începu a fierbe”, moment ce pregăteşte masacrul de la curte. Stăpân pe sine şi pe discurs, eroul dovedeşte tact, luciditate, un echilibru interior desăvârşit. 
	Scena uciderii boierilor completează portretul cu sângele rece, dispreţul faţă de Moţoc, care dezvăluie o structură diabolică, fapt surprins şi de remarcile altor personaje: „Crud şi cumplit este omul acesta, fiica mea.” Autorul creează astfel un personaj memorabil, un erou romantic complex şi contradictoriu.
	Stilul este sobru, obiectiv, cu puţine intervenţii ale naratorului, sub forma unor aprecieri: „ticălosul”, „mârşavul curtezan”. Limbajul ajută la realizarea culorii locale prin cele câteva arhaisme – „spătar”, „postelnic”, „vornic”, „plecară de fugă”, „burzuluiseră”- sau descrierea obiceiurilor de la curte şi a elementelor de vestimentaţie.
	Viziunea realistă asupra trecutului istoric, caracterele puternice, structura epico-dramatică fac din opera literară Alexandru Lăpuşneanul o nuvelă memorabilă, care „ar fi devenit o scriere celebră ca şi Hamlet, dacă literatura română ar fi avut în ajutor prestigiul unei limbi universale.” (G. Călinescu).
