Baltagul
Mihail Sadoveanu
~roman tradițional~

Opera sadoveniană Baltagul descrie o lume arhaică, păstrătoare a tradiţiilor şi a obiceiurilor, impresionantă prin frumuseţea morală a eroinei, pornite în căutarea soţului dispărut, în căutarea adevărului. Venind din folclor, din Neculce şi Creangă, Sadoveanu este un scriitor de tip rapsodic, un evocator, un temperament liric, un povestitor care îşi proiectează în mit, în legendă, propria viziune, personajele, aventurile lor epice, spaţiul şi timpul. Totul la Sadoveanu capătă această perspectivă mitică, scriitorul având întotdeauna nostalgia originilor, a unui model arhetipal.
Proza românească se îmbogăţeşte cu un nou univers artistic şi uman, cu un nou timbru, inconfundabil, sadovenian, ce devine un punct de referinţă al literaturii noastre.
Textul literar Baltagul conţine toate elementele specifice unui roman, specie a genului epic, în proză, de mari dimensiuni, cu o acţiune complexă, desfăşurată pe mai multe planuri narative, având un număr mare de personaje. Caracterul tradițional al romanului se regăsește în coerența subiectului, în planurile compoziționale bine delimitate, în organizarea întâmplărilor pe momentele subiectului, în omnisciența naratorială și crearea unor personaje tipice, proiectate pe un anumit fundal social-istoric.
	Ca în orice operă epică, naraţiunea este modul de expunere dominant. Naratorul nu este implicat în cele povestite, fiind obiectiv, omniscient şi omniprezent, naraţiunea realizându-se la persoana a III-a. Procedeul de legare a secvenţelor narative este înlănţuirea. Nararea evenimentelor este cronologică; se face în ordinea desfăşurării lor, dar apare şi alternanţa, în momentele în care Vitoria îşi aminteşte de soţul ei. Descrierea este folosită în creionarea portretelor, în descrierea locurilor, a obiceiurilor. Dialogul marchează relaţiile dintre personaje, mentalitatea lor, dar este şi mijloc de caracterizare indirectă, alături de monologul interior, important în surprinderea stării sufleteşti a personajelor. 
Pornind de la balada Mioriţa, Sadoveanu reface, în romanul său tradițional Baltagul, o veche civilizaţie păstorească, o lume arhaică, milenară, în care „toate urmau ca pe vremea lui Boerebista, craiul nostru cel de demult; stăpânii se schimbaseră, limbile se prefăcuseră, dar rânduielile omului şi ale stihiilor stăruiseră...”. Pe schema epică a baladei, romanul dezvoltă la nivel tematic o filosofie profundă asupra vieții și a morții, a iubirii și a datoriei, a devotamentului și a onoarei.
	Acţiunea romanului începe în satul de oieri Măgura Tarcăului, dar spaţiul se lărgeşte o dată cu călătoria celor două personaje, ele străbătând mai multe localităţi în căutarea lui Nechifor Lipan: Călugăreni, Fărcaşa, Borca, Cruci, Dorna, Suha, Sabasa. 
	În ceea ce priveşte timpul, acţiunea începe toamna şi continuă primăvara, deoarece Vitoria aşteaptă veşti de la Nechifor în prejma Sfântului Andrei şi porneşte în călătorie cu Gheorghiţă pe 10 martie. Timpul, deşi în mare măsură urmează cronologia, nu este linear, existând întoarceri în timp, în special rememorări legate de Nechifor, personaj al cărui portret este reconstituit din amintirile celor care l-au cunoscut. Astfel, spaţiul amplu al acţiunii şi timpul extins constituie particularităţi ale romanului.
Firul epic este reprezentat de călătoria anevoioasă a Vitoriei Lipan, în căutarea soţului ei. Criticul Constantin Ciopraga identifică în roman structura mitului marii călătorii, motivul drumului şi al căutării. El stabileşte trei momente epice: aşteptarea – convingerea treptată că Nechifor Lipan a fost ucis, căutarea şi aflarea adevărului, respectiv îndeplinirea dublei datorii faţă de spiritul celui mort şi datina înmormântării.
Romanul are 16 capitole, începând cu expoziţiunea, în care personajul principal, Vitoria Lipan, îşi aminteşte o poveste spusă de soţul ei la diverse petreceri. Dar, acum, soţia lui este îngrijorată pentru că Nechifor nu se mai întoarce de la Dorna, unde plecase să cumpere oi. Lipsa acestuia, precum şi decizia Vitoriei de a porni în căutarea lui Nechifor, împreună cu fiul Gheorghiţă,  constituie intriga romanului. Desfăşurarea acţiunii începe cu pregătirile de plecare. Vitoria vinde blănuri şi brânză pentru a avea bani de drum, o duce pe fiica ei, Minodora, la mănăstire, îl lasă pe argatul Mitrea să aibă grijă de gospodărie şi îi face lui Gheorghiţă un baltag. Merge la Dorna şi reclamă la prefectură dispariţia soţului, se duce la mănăstirea Bistriţa unde veghează o noapte întreagă la icoana Sfintei Ana şi, după topirea zăpezilor, porneşte la drum. 
	În prima parte a drumului, până la Călugăreni, e însoţită şi de negustorul David. La Călugăreni stau o noapte la David, apoi plecă spre Fărcaşa, unde înnoptează la moş Pricop, care îşi aminteşte de Nechifor: „Îmi aduc aminte. Purta căciulă brumărie. Avea cojoc cu chimir, de miel negru, scurt până la genunchi, şi era încălţat cu botfori.” Trecând prin Borca, întâlnesc un botez, iar la Cruci, o nuntă. Urmând călătoria spre Vatra Dornei, la un han, cei doi călători află că Nechifor cumpărase prin luna noiembrie trei sute de oi, din care vânduse două sute altor doi ciobani, cu care pornise împreună spre Neagra.
	Vitoria şi Gheorghiţă încearcă să refacă itinerariul celor trei, aflând că ultima localitate în care au fost văzuţi împreună a fost Sabasa, în următoarea, Suha, ajungând doar doi, lucru pe care i-l spune Iorgu Vasiliu. Eroina realizează că soţul ei a fost ucis între cele două localităţi. În căutările ei, Vitoria îl întâlneşte pe Lupu, câinele lui Nechifor, cu ajutorul lui descoperind osemintele celui răpus, la Crucea Talienilor.
	Punctul culminant al acțiunii pune în evidență, încă o dată, caracterul puternic al Vitoriei. După ce ritualul înmormântării a fost împlinit, iar sufletul celui răpus și-a găsit liniștea, Vitoria îi cheamă pe toți sătenii la praznicul de pomenire, așa cum cere datina. 
	La masă, Vitoria se așază lângă Bogza, cinstindu-l cu bucate și vin, căci așa se cuvine – „să bei pentru un prietin.” Îi cere baltagul pentru a-l arăta lui Gheorghiță, stăpânindu-și emoțiile, arătându-se chiar veselă – „Râzând, nevasta trecu feciorului baltagul.”
	Apoi, cu aceeași abilitate, ea reconstituie faptele crimei, aducând detalii semnificative, adevărate probe greu de negat. Tot timpul ea urmărește, cu atenție, fiecare gest al lui Bogza, fiecare grimasă, fiecare cuvânt sau replică. Simțindu-se observat, Calistrat Bogza își pierde treptat cumpătul. La nivelul artei narative, stilul indirect liber evidențiază frământările interioare ale oierului, zbuciumul său. În sinea lui, trebuie să recunoască faptul că „muierea aceasta care-l urmărește a arătat întocmai lucrurile, punct cu punct, pas cu pas”, dar „era un bărbat, de care încă nu-și bătuse joc nimeni în viața lui.” 
	Încercând să-și stăpânească furia, Bogza își cere înapoi baltagul. Întrebarea Vitoriei adresată fiului ei, Gheorghiță – „Ce te uiți așa la baltag? Este scris ceva pe el?” îl face să răbufnească. „- Destul, răcnea omul, destul!”
	Cu aceeași stăpânire de sine, Vitoria îl înfruntă, având curajul de a da în vileag adevărul. Puterea de disimulare rămâne o trăsătură definitorie a Vitoriei, care o ajută să rămână calmă, în momente de mare tensiune. „- Gheorghiță, vorbi cu mirare femeia, mi se pare că pe baltag e scris sânge și acesta-i omul care a lovit pe tatu-tău.”
Cu o mânie crescândă, Calistrat se repede la Gheorghiță. Vorbele mamei îl îmbărbătează. „Împuns de alt țipăt al femeii, feciorul mortului simți în el o putere mai mare decât a ucigașului.” Îl înfruntă pe acesta, lovindu-l cu muchea baltagului, în frunte, iar Lupu sare la beregata criminalului, mușcându-l adânc.  
Acesta reprezintă punctul culminant al romanului, urmat de deznodământ. Gheorghiţă îşi răzbună tatăl, apoi se întoarce în Măgura Tarcăului, alături de mama sa. 
	Personajele principale sunt Vitoria şi Gheorghiţă, urmărit în procesul maturizării sale. Personajele secundare sunt Calistrat Bogza, Ilie Cuţui, preotul Dănilă, iar episodice, negustorul David, baciul Alexa, prefectul, subprefectul Anastase Balmez, cârciumarul Iorgu Vasiliu. Un statut aparte îl are Nechifor Lipan, a cărui imagine e reconstituită prin amintirile celorlalţi, în jurul lui desfăşurându-se întreaga acţiune.
Mitul şi realul, sacrul şi profanul interferează, la hotarul lor aflându-se Vitoria, un personaj ce primeşte o măreţie tragică. Elementele mitice se subsumează dramei personajului feminin – adevărul pe care îl caută Vitoria este cerut deopotrivă de dragostea ei pentru Nechifor şi de nevoia de dreptate. Este un adevăr al ei, dar şi al lumii în care trăieşte. În acţiunea ei, Vitoria pune „spirit de sacrificiu, aplicaţii de detectiv, pe acest drum al răzbunării manifestă o luciditate excesivă.” Ea este eroina unei epopei, rescriind mitul egiptean al Zeiţei Isis, pornită în căutarea lui Osiris. Este „o Antigonă tragică”, „un Hamlet feminin”, care se substituie autorităţii oficiale. Dar, de la Antigona supusă fatalităţii, Vitoria devine „un exponent al speţei, de o luciditate excesivă.”
Vitoria este un personaj bine individualizat, reprezentativ pentru comunitatea din care face parte. Portretul ei fizic este realizat de către narator, în mod direct; Vitoria este o femeie frumoasă; în „ochii ei căprii…parcă se răsfrângea lumina castanie a părului”. Portretul ei moral se conturează în mod indirect, prin comportament, prin felul ei de a vorbi, prin relaţiile cu celelalte personaje, mediul în care trăieşte sau frământările interioare. Vitoria este o femeie care respectă cu sfinţenie tradiţiile; se conduce după legile nescrise ale comunităţii din care face parte, dar ascultă şi sfatul preotului, fiind foarte credincioasă. Înainte de a porni la drum, se purifică sufleteşte prin spovedanie şi post. În acelaşi timp, se arată şi superstiţioasă, pentru că are încredere în semnele naturii, în vise şi o vizitează pe baba Maranda, vrăjitoarea satului. Dragostea pentru soţul ei îi dă puterea de a porni la drum, de a trece peste toate obstacolele, reuşind, în final, prin ritualul înmormântării, să redea sufletului acestuia pacea şi liniştea. Ea dovedeşte tărie de caracter, inteligenţă şi luciditate în demascarea ucigaşilor. Prin replica finală, eroina se dovedeşte hotărâtă să-şi continue viaţa, mulţumită că a reuşit să îndeplinească tradiţia.
Complexitatea romanului este dată şi de interpretările multiple pe care le are. Semnificațiile textului pot fi urmărite la mai multe niveluri- social, moral, inițiatic, tradițional - , toate aflate, însă, în interdependență. Restabilirea coerenţei lumii distruse de crimă este sensul cel mai profund al romanului. Echilibrul existenţial trebuie restabilit, cel dispărut trebuie repus în drepturile sale, prin încadrarea în ordinea cosmică. Astfel, ritualul înmormântării are o funcţie integratoare. Călătoria Vitoriei își are ca resorturi motivaționale iubirea și datoria. Lipan este „dragostea ei de douăzeci și mai bine de ani”, care, abia acum înțelegea, „se păstrase ca-n tinerețe.” Baltagul poate fi interpretat, astfel, și ca romanul unei mari iubiri, impresionante prin discreția și dăruirea cu care este trăită.
Opera sadoveniană este și un roman al iniţierii lui Gheorghiţă, mama având un rol foarte important în formarea lui. Gheorghiţă e calăuzit, cu multă răbdare dar şi asprime, de către Vitoria, ea obligându-şi fiul să-şi stăpânească oboseala, foamea, nesiguranţa, frica, învăţându-l să descifreze adevărul din vorbele oamenilor şi din semnele naturii, să acţioneze cu hotărâre. Dacă pe Gheorghiță îl inițiază în viață, Vitoria se inițiază în moarte, coboară odată cu soțul ei în infern, de unde se întoarce vindecată de ură și de jale. Se împacă pentru totdeauna cu sine, acceptă moartera, deci și adevărul. 
Ca roman monografic, el prezintă un sat de munte, un sat al oierilor care luptă pentru păstrarea tradiţiilor şi a valorilor morale pe care le slujiseră ani întregi. 
Ca roman mitic, textul se dezvoltă pe baza unor motive din balada Mioriţa, având drept motto versurile: „Stăpâne, stăpâne,/ Mai cheamă ş-un câne…” Presupusa crimă din baladă se înfăptuieşte în roman, fiind prezente motivul transhumanţei şi al animalului credincios. Rătăcind pe drumurile muntelui în căutarea adevărului, femeia reface un itinerar labirintic sacru, al cărui centru este râpa dintre Suha și Sabasa, unde zac oasele lui Nechifor Lipan. Vitoria porneşte în căutarea soţului din interior, din întuneric, pentru a ajunge la lumină: „Fiinţa ei începe să se concentreze asupra acestei umbre, de unde trebuia să iasă lumina.”  
	Roman tradițional, Baltagul reface, prin destinul Vitoriei Lipan, imaginea unei civilizații pastorale, a unei lumi străvechi ce trăiește sub semnul legilor nescrise ale tradiției, păstrate cu sfințenie.
