O scrisoare pierdută
I.L.Caragiale
~gen dramatic, comedie~

	Considerat până astăzi cel mai mare dramaturg al literaturii române, I.L.Caragiale aparține Epocii Marilor Clasici, alături de Ion Creangă, Ioan Slavici și Mihai Eminescu. Prin comediile sale – „O scrisoare pierdută”, „O noapte furtunoasă”, „Conu' Leonida față cu reacțiunea” și „D-ale carnavalului”- se prezintă moravurile vieții politice și de familie ale burgheziei secolului al XIX-lea.
	Deși opera lui Caragiale se înscrie în estetica literară a clasicismului, prin crearea personajelor tipologice, sunt evidente și elementele de modernitate: comicul se întrepătrunde cu tragicul, dezvăluind o lume superficială, lipsită de profunzime în care primează non-valoarea, iar personajele sunt marionete care acționează mecanic; sunt personaje plate, care și-au pierdut orice valoare morală, a căror luptă devine tragi-comică. „Universul lui Caragiale se înfățișează întristător ca un spital de infirmități morale și intelectuale” (Eugen Lovinescu). Dincolo de situațiile comice, se ascunde tragedia unei umanități înstrăinate de sine, cu o existență stereotipă, monotonă. Sunt satirizate parvenitismul, demagogia, snobismul, ipocrizia, adulterul. 
	Piesa „O scrisoare pierdută” este o comedie de moravuri și de caracter, prin care dramaturgul își propune să dezvăluie mecanismele vieții social-politice și imaginea familiei burgheze de la sfârșitul secolului al XIX-lea. Sursa de inspirație rămâne realitatea contemporană dramaturgului, fiind inspirată din perioada revizuirii Constituției și a legii electorale, din 1883, care a generat aprige dispute între partidele politice și în interiorul lor. Acțiunea este plasată pe fundalul agitat al campaniei electorale, urmând să fie desemnat noul candidat pentru funcția de  deputat. Totul se întâmplă „în capitala unui județ de munte”, „în zilele noastre”; reperele spațio-temporale deschid perspectiva unei scheme universale, generale, întâmplările și personajele fiind „contemporane” cu fiecare dintre noi. 
	Textul prezintă particularitățile unei opere dramatice fiind structurat în patru acte cu un număr variabil de scene. Dialogul este modul de expunere dominant, piesa conținând indicații scenice, singurele intervenții ale autorului în text. Aceste didascalii primesc roluri multiple, ajutând la transpunerea operei pe scenă; prezintă elementele de decor și recuzită, surprind mișcarea în scenă a personajelor, conținând elemente de comunicare nonverbală (gesturi, mimică) sau de comunicare paraverbală (dresul vocii, tușitul), devenind mijloace de caracterizare indirectă.
	Piesa dezvoltă categoria estetică a comicului, efectul produs asupra spectatorilor fiind râsul, buna dispoziție care vine să sancționeze defectele, moravurile societății aduse pe scenă. Conflictul dramatic se naște din încurcături, confuzii, coincidențe, din răsturnări de situație, iar deznodământul aduce întotdeauna starea de împăcare generală, dovedind caracterul iluzoriu al intrigii. Personajele sunt schematice, satirizând diferite defecte umane sau realități social-politice.
	Titlul face trimitere spre elementul care generează intriga piesei, pretextul care amplifică starea conflictuală existentă între cele două grupări politice surprinse în febra alegerilor electorale. Scrisoarea de amor primește un rol actanțial, devenind un personaj principal ce hotărăște și influențează destinul celorlalți. Din această perspectivă, replica „Am pierdut-o” devine sinonimă cu pierderea identității.
	Acțiunea se desfășoară într-un mod alert și surprinzător. Totul pleacă de la scrisoarea de amor pe care Zoe, soția lui Zaharia Trahanache, președinte al mai multor „comitete și comiții”, o primește de la Ștefan Tipătescu, prefectul județului. Scrisoarea este găsită de către Cetățeanul turmentat și subtilizată mai târziu de către Nae Cațavencu, avocat, director-proprietar al ziarului „Răcnetul Carpaților”. Ajunsă în mâinile lui Cațavencu, scrisoarea devine obiect de șantaj politic.
	Desfășurarea acțiunii este concepută prin tehnica bulgărelui de zăpadă, prin acumularea progresivă a stărilor conflictuale. Cațavencu îl cheamă la redacție pe Zaharia Trahancache, arătându-i „docomentul”. Trahanache nu crede nimic și consideră totul „o plastografie”. Cațavencu amenință cu publicarea scrisorii în cazul în care nu primește sprijin în candidatură. 
	Trahanache îi prezintă toată situația lui Tipătescu, celui mai bun prieten al său, care se înfurie și îi cere lui Ghiță Pristanda, polițaiul orașului să-l aresteze pe Cațavencu și să caute scrisoarea în casa acestuia. Toată discuția este auzită de către Zoe, aceasta văzându-și amenințată imaginea publică; prin firea autoritară, prin caracterul puternic, ea reușește, în final, să-i convingă pe Tipătescu și Trahanache să îl susțină pe Cațavencu.
	Punctul culminant este determinat de răsturnarea de situație produsă odată cu telegrama ce vine de la Centru, prin care se anunță noul candidat în persoana lui Agamiță Dandanache. Totul ia o întorsătură neașteptată; mai mult, în timpul discursurilor de la primărie ale celor doi candidați- Farfuridi și Cațavencu, se produce o încăierare între grupările politice. Cațavencu își pierde pălăria în căptușeala căreia se afla scrisoarea. Aceasta ajunge din nou în mâinile Cetățeanului turmentat, care o restituie „adrisantului”, Zoei Trahanache.
	Deznodământul aduce starea de împăcare generală. Cațavencu devine umil în lipsa scrisorii, îi cere iertare Zoei și acceptă să conducă manifestația organizată în cinstea „alesului”.
	Conflictul principal este de natură politică, determinat de rivalitatea dintre membrii partidului de guvernământ- Ștefan Tipătescu, Zaharia Trahanache, Zoe, Farfuridi, Brânzovenescu și cei care îl susțin pe Nae Cațavencu.
	Se prefigurează și câteva conflicte secundare; Farfuridi și Brânzovenescu se tem de trădarea intereselor partidului și sunt pregătiți să anunțe acest lucru la București pintr-o „depeșă” ,semnată „anonim”. Zoe, la rândul ei, intră în conflict cu Tipătescu și Trahanache în încercarea de a-i convinge să îl susțină pe Cațavencu.
	Comicul de situație rezultă din fapte neprevăzute, din coincidențe, încurcături, confuzii, din evoluția inversă a grupurilor adverse sau din prezența unor grupuri insolite- cuplul comic Farfuridi-Brânzovenecu, triunghiul conjugal format din Zoe, Zaharia Trahanache și Tipătescu.
	Comicul de caracter este pus în evidență prin intermediul personajelor piesei care reprezintă tipologii comice, având o trăsătură dominantă de caracter; cu toate acestea, ele sunt individualizate prin limbaj și nume, construite pe baza discrepanței aparență-esență; ele exprimă întreaga viziune a lui Caragiale, el considerând că „Natura nu lucrează după tipare, ci îl toarnă pe fiecare după calapod deosebit; unul e sucit într-un fel, altul într-alt fel, fiecare în felul lui, încât nu te mai saturi să-i vezi și să faci haz de ei”.
	Criticul Pompiliu Constantinescu stabilește câteva tipologii în opera lui Caragiale- demagogul: Cațavencu, Farfuridi, amorezul (junele prim): Tipătescu, încornoratul:Zaharia Trahanache, omul slugarnic: Pristanda, cocheta adulterină: Zoe, prostul fudul: Farfuridi și Agamiță Dandanache- „Mai prost decât Farfuridi și mai canalie decât Cațavencu”.
	Nae Cațavencu este avocat, director-proprietar al gazetei „Răcnetul Carpaților”, este un arivist care umblă cu „machiaverlâcuri” și e conștient de acest lucru, pentru că citează adeseori propoziția lui Machiavelli: „Scopul scuză mijloacele”, pe care însă o atribuie „nemuritorului Gambeta”. Motivația acțiunilor lui pornește de la dorința anulării decalajului dintre condiția sa politică umilă și convingerea că le e superior celorlalți. Demagogia personajului, sugerată și de nume, este principala caracteristică a politicianului burghez, Cațavencu devenind astfel un exponent al unei realități pe care Caragiale o satirizează cu ironie veselă.
	Tipătescu, prefectul județului, corespunde junelui-prim din teatrul clasic,  fixat însă într-un triunghi conjugal banal și tihnit, bănuit de toți și transformat de Cațavencu îm obiect de șantaj. Apărându-se, Tipătescu își dezvăluie mentalitatea și firea. El este un orgolios fără măsură, cu o gândire de stăpân medieval, care își consideră funcția politică drept un act de misionarism, trăind sentimentul abandonării unei cariere strălucite. În realitate, este un bărbat ținut  din scurt de o femeie voluntară; are unele accese de independență, dar, în fond se mulțumește cu tihna burgheză pe care i-o asigură Zoe.
	Zaharia Trahanache, prezidentul tuturor „comitetelor și comițiilor” din județ, „stâlpul” local al partidului de guvernământ, este un vanitos înșelat și care se înșală aupra proprie persoane. Poziția lui socială și presupusa autoritate polititică și familială sunt subminate de autor în registrul comic, printr-o supra-accentuare a factorilor degradării prin senilitate.
	Zoe Trahanache este între femeile teatrului lui Caragiale cea mai distinsă. Nu apare niciun indiciu că ar fi ignorantă, vulgară ori lipsită de sentiment. Ea este o femeie voluntară care joacă însă comedia slăbiciunii feminine. Speriată de șantajul lui Cațavencu, încearcă să-l convingă pe Tipătescu să accepte condițiile avocatului, făcând uz de lacrimi, leșinuri și de alte arme din arsenalul lamentației feminine. 
	Limbajul reprezintă o sursă a comicului și o importantă modalitate de caracterizare a personajelor, dezvăluind snobismul, incultura acestora. Comicul de limbaj provine din greșeli de vocabular datorate pronunției greșite a cuvintelor („bampir”, „famelie”) sau folosirea unor cuvinte cu sensurile lor etimologice; cuvântul „capitaliști” este folosit cu sensul de locuitori ai capitalei. Există greșeli de logică și gramaticale care provin din truisme (adevăruri evidente), asociațiile incompatibile: „După lupte seculare care au durat aproape treizeci de ani”, contradicțiile în termeni „Să se revizuiască, primesc! Dar să nu se schimbe nimic, să nu se revizuiască, primesc! Dar atunci să se schimbe pe ici pe acolo și anume în punctele esențiale”. Apar și ticurile verbale: „aveți puțintică răbdare”, „curat”. 
	Originea numelui personajelor este și ea sursă de comic: „Trahanache” provine de la cuvântul „trahana”, cocă moale, ceea ce sugerează ca personajul este modelat de interes; „Dandanache” vine de la „dandana” (boacănă, gafă), sugestiv pentru cel care creează confuzii penibile, după cum afirmă Garabet Ibrăileanu în studiul „Nume proprii în opera comică a lui Caragiale”.  
	Prin toate aceste mijloace, piesa provoacă râsul, dar, în același timp, atrage atenția cititorilor/spectatorilor, în mod critic, asupra „comediei umane”. Lumea eroilor lui Caragiale este alcătuită dintr-o galerie de personaje care acționează după principiul „Scopul scuză mijloacele” , și urmăresc menținerea sau dobândirea unor funții politice, a unui statut social sau a unor avantaje.

