Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război
Camil Petrescu
~roman modern, subiectiv-analitic~

Scriitor interbelic, modern, Camil Petrescu adoptă formula romanului subiectiv, de analiză psihologică și respinge ideea romanului obiectiv-realist, considerând că se impune „o nouă structură” narativă sincronizată (armonizată) cu psihologia vremii.
	Conceptul fundamental care stă la baza noului roman este cel de autenticitate. În viziunea prozatorului, autentică este experiența trăită în mod direct, trecută prin filtrul conștiinței, analizate.
	Idealul estetic al acestui scriitor este formulat în mod categoric în lucrarea sa de doctorat Noua  structură și opera lui Marcel Proust: „să nu descriu decât ceea ce văd, ceea ce aud, ceea ce înregistrează simțurile mele. Aceasta-i singura realitate pe care o pot povesti… din mine însumi eu nu pot ieși. Eu nu pot vorbi onest decât la persoana I”.
	Astfel, romanul devine confesiunea naratorului-personaj, expresia în plan artistic (literar) a unor sentimente, stări, trăiri sufletești.
	Romanul lui Camil Petrescu adoptă tehnica proustiană a memoriei involuntare. Timpul exterior obiectiv, cronologic este înlocuit de un timp subiectiv, fragmentat prin întoarceri în timp, prin rememorare. Romanul lui Camil Petrescu este unul introspectiv, personajul își analizează gândurile, stările cu luciditate. În viziunea prozatorului, „nu putem cunoaște nimic absolut, decât întorcându-ne în noi înșine, decât întorcând privirea asupra propriului nostru conținut sufletesc”. Astfel, conflictul este unul interior, în planul conștiinței personajului. 
Camil Petrescu realizează un nou tip de personaj, intelectualul lucid, analitic, aflat într-un conflict cu lumea mediocră în care trăiește și cu sine însuși.
Într-o prefață a ediției romanului din 1955, Camil Petrescu susține că „a împrumutat” jurnalul său de campanie, „cu tot cu amănunte”, personajul Ștefan Gheorghidiu. Astfel, partea a-II-a a romanului valorifică experiența lui Camil Petrescu ca și combatant în Primul Război Mondial. Această parte a-II-a ia forma unui jurnal care devine „mărturia unui combatant și inovația unui artist care își confesează propria mutilare morală”(Pompiliu Constantinescu).
Structural, romanul cuprinde două părți, unitatea lor fiind dată de prezența aceluiași narator-personaj Ștefan Gheorghidiu, surprins în două ipostaze existențiale; el analizează două experiențe decisive pentru formarea sa: iubirea și războiul.
	Prima parte reprezintă monografia unui sentiment, prezentând povestea de iubire dintre Gheorghidiu și Ela. Se conturează un plan interior, subiectiv, care urmărește cristalizarea (nașterea) sentimentului de iubire, evoluția sa, iar mai apoi disoluția sau destrămarea. Iubirea apare ca o realitate  în substanța căreia se amalgamează (se amestecă) ardoarea erotică (pasiunea) și prăbușirile morale cauzate de invazia treptată a geloziei.
	A doua parte reprezintă un jurnal de campanie, personajul analizând la fel de lucid variațiile propriului eu, trecerile lui de la o stare la alta.
	Compozițional, se prefigurează astfel două planuri: un plan subiectiv, al rememorării și un plan obiectiv care oferă imaginea societății bucureștene dinainte de Primul Război Mondial, fiind conturată de câteva tipologii: avarul - Tache Gheorgidiu, demagogul - Nae Gheorgidiu și afaceristul incult - Tănase Vasilescu Lumânăraru.
	Incipitul (Capitolul I: La Piatra Craiului. În munte) îl surprinde pe Ștefan Gheorghidiu în postura unui tânăr sublocotenent care participă alături de camarazii săi la fortificarea văii Prahovei.
	Discuția de la popotă reprezintă un pretext compozițional, un element care face posibilă întoarcerea în timp, care declanșează procesul rememorării. Acest proces al reamintirii primește o finalitate cognitivă, îl ajută pe protagonist să se cunoască pe sine, să devină conștient de starea în care se află, să caute răspunsuri la întrebările chinuitoare care îi macină existența. Personajul însuși mărturisește: „căutam o verificare și o identificare a eului meu”. 
Recompunerea poveștii de iubire pentru Ela începe brusc, fiind prezentată de la început starea de criză din interiorul cuplului: „eram însurat de doi ani și jumătate cu o colegă de la universitate și bănuiam că mă înșală”. Sentimentul iubirii este urmărit treptat, de la primele sale forme de manifestare (geneza) până la declin. 
	Iubirea se naște din orgoliu: Ștefan Gheorghidiu o cunoaște pe Ela în timpul studenției, iar „orgoliul a constituit baza viitoarei iubiri”; „începusem să fiu măgulit față de admirația pe care o avea toată lumea pentru mine, fiindcă eram atât de pătimaș iubit de una dintre cele mai frumoase studente de la universitate”.
	Ca student la filozofie, iubește lumea abstractă în care trăiește, o lume a ideilor, diferită de lumea reală. El își făurește (imaginează) un tipar existențial, văzând în Ela perfecțiunea. Astfel, iubirea pentru Ela reprezintă forma de atingere a perfecțiunii, a idealului, împlinirea de sine, personajul mărturisind că „nu mă puteam realiza decât într-o dragoste absolută.” În orgoliul său, personajul crede că el este cel care modelează ființa Elei, potrivit concepțiilor sale despre viață.
	Iubirea se transformă în pasiune, fiind însă condiționată de starea de superioritate a personajului masculin. Pentru el, Ela devine o reprezentare, o expresie a propriilor convingeri, a propriilor idei, el fiind cel care hotărăște destinul Elei. O consideră pe Ela imaginea idealului feminin, ajunge să o aprecieze tocmai pentru că îl face să cunoscă „plăcerea de a fi dorit”, el însuși fiind cauză de voluptate.
	Moștenirea primită de la unchiul Tache determină criza în înteriorul cuplului. Interesul Elei pentru moștenire, îl face să vadă în această femeie manifestarea „vechiului instinct al femeii pentru bani”. Personajul resimte dureros înstrăinarea de Ela, iar viața i se transformă într-o continuă tortură. „Printr-o ironie dureroasă”, el descoperă, treptat, sub o madonă crezută autentică: ”un peisaj și un cap străin și vulgar.”  Lucid,  hipersensibil, este atent la fiecare gest, la fiecare replică a Elei, care primește în conștiința sa o altă dimensiune, adesea catastrofală. Starea de siguranță este înlocuită de incertitudinea chinuitoare. 
	Conflictul este unul subiectiv, interior, personajul ajunge să se confrunte cu el însusi, cu propriile sale idei, fiind nevoit să conștientizeze, să accepte eșecul propriu, ineficiența sistemului său de valori; el însuși mărturisește: „prăbușirea mea lăuntrică era cu atât mai grea cu cât mi se rupsese și axa sufletească: încrederea mea … în vigoarea și eficacitatea inteligenței mele … eu jucasem totul pe această femeie și trebuia să trag acum toate consecințele care se impuneau, desființarea mea ca personalitate”.
La nivelul faptelor, detaliile, amănuntele prezentate din punctul de vedere al naratorului- personaj pun în evidență o stare conflictuală, îndoiala susținută de sentimentul geloziei. Apariția domnului G (Grigoriade), ieșirile în oraș, întâlnirile mondene, comportamentul dezinvolt al Elei sporesc frământarea interioara a personajului.  
Plimbarea la Odobeşti, într-un grup mai mare, declanşează criza de gelozie, de incertitudine a iubirii, punând sub semnul îndoielii fidelitatea Elei. Faptele, gesturile, cuvintele ei se reflectă în conştiinţa eroului; el suferă la modul sublim drama iubirii: „de altminteri, toată suferinţa asta monstruoasă îmi venea din nimic.” Mici incidente, gesturi fără importanţă, privirile 
pe care le schimbă ea cu domnul G., flirtul nevinovat se hipertrofiau, se amplificau, căpătând
dimensiuni catastrofale în conştiinţa personajului. Un element exterior, un fapt, o întâmplare îi declanşează un zbucium interior intens, stări sufleteşti complexe. Atenţia insistentă acordată Elei 
de domnul G., avocat obscur, dar bărbat monden, sporeşte suspiciunile; naratorul notează gesturi, priviri, reacţii, analizându-se pe sine, observându-i pe cei doi şi pe cei din jur, studiind totul lucid, cu minuţiozitate. Faptul că Ela gustă din mâncarea lui G. produce o adevărată „furtună” în sufletul său, revenindu-i în memorie amintiri dureroase. Gheorghidiu suferă nu numai din mândrie rănită, ci mai ales pentru faptul că se preface, afişând o indiferenţă cu totul falsă, ascunzându-şi frământările: „Mă chinuiam lăuntric ca să par vesel şi mă simţeam imbecil şi ridicol şi naiv.” Analizându-şi stările cu luciditatea caracteristică, disecând fiecare reacţie pe care o are, respinge ideea geloziei: „Nu, n-am fost niciodată gelos, deşi am suferit atâta din cauza iubirii.”
Despărțirile celor doi sunt urmate de „reîntâlniri”, pentru Gheorghidiu prezența Elei fiind „indispensabilă”; fiecare revedere îi aduce în suflet personajului o senzație de vindecare.
Ultimul capitol al primei părți îl surprinde pe Gheorghidiu într-un moment de tensiune interioară, datorat telegramei pe care o primește de la Ela, care îi cere să se întoarcă la Câmpulung. Reușește  cu dificultate să obțină o permisie, dar odată ajuns la Câmpulung trăiește un nou moment dureros; dorința Elei de a i se face o donație determină ruptura definitivă dintre cei doi. 
Experiența războiului devine salvatoare pentru Gheorghidiu. Războiul îl învață să privescă lucrurile dintr-o nouă perspectivă, să se aproprie de oameni. 
Ultimul capitol al romanului „Comunicat apocrif” prezintă un personaj schimbat, capabil să își abandoneze propriul trecut. Eroul trăieşte în lumea ideilor pure, aspirând la dragostea absolută, căutând în permanenţă certitudini care să-i confirme profunzimea sentimentului de iubire; neputând găsi certitudinea liniştitoare, se simte obosit şi hotărăşte să se despartă definitiv de Ela pe care o priveşte acum cu indiferenţa cu care „priveşti un tablou”, lăsându-i totul: „i-am scris că-i las absolut tot ce e în casă, de la obiecte de preţ la cărţi, de la lucruri personale la amintiri. Adică tot trecutul.” 
Ștefan Gheorghidiu este învins de propriile idei, dar, în final, se dovedește a fi un învingător în măsura în care își poate depăși trecutul; are forța interioară de a merge mai departe. „Eroul lui Camil Petrescu este un intelectual, o natură reflexivă și pătrunzătoare, care suferă pentru că gândește și analizează”(Tudor Vianu).
	

