Enigma Otiliei
G. Călinescu
~ roman realist, de factură balzaciană~

	Roman realist, de inspiraţie citadină, opera literară Enigma Otiliei fixează, în spirit balzacian, aspecte ale vieţii burgheziei bucureştene de la începutul secolului XX, zugrăvită în datele ei esenţiale. Tema socială este adâncită prin fixarea unor tipologii, cercetate analitic, iar întreaga reconstituire de împrejurări, destine şi tipuri umane poartă pecetea „ credibilităţii.” 
	Pentru că „nu există fenomen artistic pur, clasic sau romantic”, opera  Enigma Otiliei este un roman balzacian în înţelesul clasic al cuvântului, dar înregistrează şi multe inovaţii.
	În spaţiul literar interbelic, romanul Enigma Otiliei se individualizează prin „atenta observaţie a socialului, zugrăvirea unor caractere complexe, gustul detaliului, observarea umanităţii sub latura morală, fresca Bucureştiului de dinainte de Primul Război Mondial, naraţiunea la persoana a III-a şi menţinerea naratorului omniscient.” Toate aceste elemente susţin şi caracterul realist al operei. 
	Urmărindu-se procesul de creaţie, este cunoscut faptul că, iniţial, romanul a fost numit Părinţii Otiliei, deschizând perspectiva paternităţii ca temă balzaciană a romanului. Noul titlu accentuează, însă, dimensiunea modernă a romanului, personajul feminin Otilia simbolizând feminitatea, „eternul feminin”, frumuseţea, ingenuitatea, exuberanţa unei vârste- adolescenţa. Balzacianismul este depăşit prin complexitatea unor personaje, prin indeterminarea lor caracterologică, element specific, de altfel, prozei moderne, prin reflectarea poliedrică a personalităţii Otiliei în conştiinţa personajelor din roman. 
	Sub aspect compoziţional, se observă existenţa a două planuri narative. Un plan urmăreşte destinul tânărului Felix Sima, dornic de a se realiza ca medic, dar marcat de experienţa erotică trăită alături de Otilia. Al doilea plan descrie istoria unei moşteniri şi luptele pentru obţinerea averii bătrânului Costache Giurgiuveanu. Desfăşurarea epică este lentă, conflictul fiind determinat de relaţiile încordate dintre cele două familii – familia lui Giurgiuveanu şi clanul Tulea, dominat de către Aglae, sora bătrânului. În jurul lor gravitează Stănică Raţiu, aflat în căutarea unei şanse pentru parvenire socială şi politică. 
Romanul începe balzacian prin fixarea temporală şi spaţială a acţiunii; totul se petrece „la începutul lui iulie 1909”, „cu puţin înainte de orele zece”, în casa de pe strada Antim, din capitală.
	Felix Sima, fiul doctorului Iosif Sima, proaspăt absolvent al Liceului Internat din Iaşi, vine la Bucureşti, în casa tutorelui său, Costache Giurgiuveanu, pentru a studia medicina. Aici pătrunde într-o lume măcinată de răutate, vicii şi ipocrizie, care îl dezgustă. 
	Ca şi în cazul altor romane călinesciene, conflictul şi personajele se definesc, în esenţă, din prima secvenţă epică, în cadrul unei reuniuni de familie. În casa din strada Antim, unde se joacă în fiecare seară cărţi, între Aglae şi Costache Giurgiuveanu, fratele ei, se întrezăreşte o stare tensionată. De la sosirea în casa tutorelui său, Aglae îl întâmpină pe Felix cu multă ostilitate, văzând în el un posibil moştenitor al averii fratelui său. 
	În pânda asupra moştenirii lui Costache, ţinta răutăţilor Aglaei o constituie Otilia, care poate deveni oricând moştenitoarea de drept a averii. Aglae ţine să amintească tot timpul că Otilia şi Felix sunt orfani, iar replica cu care îl întâmpină pe Felix, când află că va locui la Costache Giurgiuveanu, este plină de răutate: „N-am ştiut: faci azil de orfani?”
	În centrul romanului se află Costache Giurgiuveanu, care, direct sau indirect, hotărăşte destinul celorlaţi. Intrând în posesia zestrei mamei Otiliei, el ar fi trebuit să-i asigure acesteia viitorul, adoptând-o, pentru a-i lăsa moştenirea. Îndemnat şi de către Pascalopol, e sincer decis să facă acest pas, dar amână la nesfârşit întocmirea testamentului şi numai după al doilea atac al bolii îi înmânează lui Pascalopol o sută de mii din cele trei pe care le ţine sub saltea, spre a-i depune la bancă pentru Otilia. După primul atac al bolii, bătrânul este supravegheat atent de Aglae, împreună cu membrii familiei Tulea: Simion, soţul Aglaei, Titi, Aurica, Olimpia şi Stănică Raţiu.
	După al doilea atac al bolii, aceştia încep să care lucrurile din casa lui moş Costache în locuinţa lor, Aurica dorind să acapareze şi pianul pe care Otilia îl moştenise de la mama ei.
	Spre final, lupta pentru moştenire se duce între Aglae şi Stănică Raţiu. Aliaţi până la un punct, Stănică devine rivalul Aglaei şi reuşeşte să găsească banii sub saltea, provocând moartea bătrânului.
	Dar, după moartea acestuia, întreaga familie Tulea intră într-un proces de dezintegrare. Aglae îşi încetează orice îndatorie maternă, Simion este internat într-un ospiciu şi părăsit de toţi, Olimpia este părăsită de Stănică, Aurica rămâne fată bătrână, continuându-şi călătoriile, rătăcirile pe Calea Victoriei în căutarea unei aventuri, iar Titi, după câteva încercări nereuşite de a se căsători, cade tot mai des în mania „legănatului”.
	În celălalt plan narativ se consumă iubirea dintre Otilia şi Felix. Chiar în seara în care Felix ajunge în casa unchiului său, este întâmpinat de o fată „cu capul prelung” pentru care simte o caldă simpatie. Dragostea faţă de Otilia începe să se contureze încă din incipitul romanului, accentuându-se treptat. La rândul ei, Otilia îl înconjoară pe tânăr cu o grijă maternă, intuind în acelaşi timp spiritul raţional, lucid al acestuia, dorinţa de a se desăvârşi spiritual. Îl va alege însă pe Pascalopol, moşierul delicat şi generos, care îi împlineşte toate capriciile. Finalul rămâne deschis, iar din ultima discuţie dintre Felix şi Pascalopol, din tren, cititorul află că Otilia a devenit soţia „unui conte”, iar fotografia acesteia dezvăluie „o doamnă foarte picantă”, însoţită de „un aer de platitudine feminină” care „distrugea totul”.
	Din perspectiva lui Felix, finalul este unul închis. El se căsătoreşte şi intră, prin intermediul soţiei, într-un cerc de persoane influente, devenind profesor universitar, medic de prestigiu şi autor de tratate de medicină. 
	Crearea unui personaj modern, precum Otilia, personaj reprezentativ pentru procesele vârstei adolescentine, spontane şi contradictorii, interesul pentru boală, pentru stările maladive, prezenţa unor tehnici moderne de construcţie a personajelor – comportamentismul sau tehnica oglinzilor paralele - , îndreptăţesc remarcile unor critici literari, care văd în opera Enigma Otiliei „ un balzacianism fără Balzac.” Majoritatea eroilor din roman depăşesc tipologia în care sunt încadraţi, prin ceea ce estetica modernă numeşte ambiguitate. Prin dragostea pe care i-o poartă Otiliei, bătrânul zgârcit e umanizat, aspect de neconceput la avarii lui Balzac. De asemenea, pe parcursul acţiunii, Otilia îşi dovedeşte complexitatea, naratorul utilizând în caracterizarea ei tehnica reflectării poliedrice: ea este „ fetiţa cuminte” a lui Giurgiuveanu, o enigmă pentru Felix, „ o stricată” şi „o dezmăţată” pentru Aglae, „ o fată deşteaptă”, cu spirit practic pentru Stănică Raţiu. Chiar şi în cazul tipologiilor clasice – Aglae, „ baba absolută, fără cusur în rău”, Stănică Raţiu, arivistul - , însuşirile lor sunt accentuate în mod evident, ele transformându-se în caricaturi.
	Şi în privinţa artei narative se manifestă elemente de noutate. Naratorul este un estet, un erudit, un critic. Felix Sima devine martor şi actor, impersonalitatea vocii narativede tip balzacian fiind încălcată. Acesta devine o mască a naratorului, adevărat „ ochi de estet” (N. Manolescu) ce surprinde, în pasajele descriptive, ipocrizia burgheziei, diferenţa dintre aparenţă şi esenţă.
	În concluzie, G. Călinescu se îndepărtează de proiectul iniţial de a recupera momentul Balzac şi scrie o proză mai elaborată, care deschide drumul dezvoltării ulterioare a literaturii române. 
	

