ION
Liviu Rebreanu
- roman realist-obiectiv; roman interbelic-

Într-o epocă ce denunţa criza romanului românesc, opera romancierului L. Rebreanu reprezintă prima contribuţie fundamentală la crearea romanului românesc modern.
Romanul apare în perioada interbelică, anul 1920 reprezentând „o dată istorică în procesul obiectivării literaturii noastre epice”.
Epoca interbelică este marcată de două orientări literare: modernismul și tradiționalismul. Deși prin tema literară romanul lui Rebreanu este unul social, tradițional, prezentând lupta țăranului pentru pământ, romanul este considerat de către critica literară (Eugen Lovinescu) un roman modern prin elementele care îl particularizează : 
•	construcție arhitectonică, simetrică
•	impresia de viață autentică
•	viziunea panoramică asupra vieții, asupra realității sociale
•	obiectivizarea perspectivei narative
•	analiza psihologică
•	crearea unor personaje memorabile
•	sobrietatea, concizia și precizia stilului
Liviu Rebreanu este considerat drept „creatorul obiectiv prin excelenţă al romanului românesc, conceput în forme narative moderne, dispunând de o arhitectură impecabilă.” (E. Lovinescu)
	Crezul artistic al lui L. Rebreanu dezvăluie formula realismului obiectiv, social şi psihologic, pe care o adoptă romanul său. „Creând oameni vii, cu viaţă proprie, scriitorul se apropie de misterul eternităţii.” „Nu frumosul interesează în artă, ci pulsaţia vieţii”, deoarece „dacă ai reuşit să închizi în cuvinte câteva clipe de viaţă adevărată, ai realizat o operă mai preţioasă decât toate frazele frumoase din lume.”
Rebreanu depăşeşte realismul tradiţional prin insistenţa pe latura dramatică, tensionată a relaţiilor umane, lumea ficţiunii fiind o prelungire a realului Realismul primește câteva note naturaliste, fiind construit un personaj dominat de patima pentru pământ, de instinctul posesiunii.
În spiritul realismului, literatura prelucrează în sinteze realitatea; mărturie stă  geneza romanului „Ion”, care are la baza trei evenimente trăite de către Rebreanu. Un element îl reprezintă imaginea unui țăran care sărută pământul; un alt element îl constituie discuția pe care o are cu un tânăr flăcău din vecini care se plânge că nu are pământ, la acestea adăugându-se drama Rodovicăi, fata unui țăran bogat, ea păcătuind cu „un sărăntoc”.
	Ca în orice roman realist-doric, naratorul omniscient este centrul acestei lumi fictive, situate în marele flux al lumii reale. Romancierul creează impresia că e un observator al lumii, lipsit de voce proprie; el nu intervine direct în ficţiune, lăsând personajele să se prezinte singure în acţiune.
	Romanul lui Rebreanu creşte pe solul prozei realiste, principalele caracteristici ale acestui curent – reprezentarea veridică a realităţii, crearea personajului ca un „produs” al mediului în care trăiește, obiectivitatea perspectivei narative, stilul sobru, impersonal- se regăsesc şi în romanul Ion. 
Monografie a realităţii satului ardelean de la începutul sec. al XX-lea, romanul „Ion” dezvoltă o temă socială – lupta ţăranului român pentru pământ, într-o societate împărţită în săraci şi bogaţi, stăpânită de mentalitatea întinderilor de pământ. 
Romanul se structurează în două părți- „Glasul pământului” și „Glasul iubirii”, fiecare având câte șase, respectiv șapte capitole, cu titluri sugestive. Structural, romanul este unul de tip „corp sferoid”; simetria este realizată prin motivul drumului, devenit un pretext literar, creat pentru a face posibilă pătrunderea cititorului în universul fictiv.
	În incipit, drumul marchează intrarea în ficțiune, cuprinzând câteva toponime, care sugerează desacralizarea lumii satului Pripas, loc de desfășurare a acțiunii ( Cișmeaua-Mortului, Râpele Dracului). Imaginea „crucii strâmbe pe care e răstignit un Hristos cu fața spălăcită de ploi”, care „își tremură jalnic trupul de tinichea ruginită” accentuează ideea pătrunderii într-un spațiu care trăiește sub semnul tragicului, care s-a înstrăinat de credință. În final, drumul iese din sat, contopindu-se cu „șoseaua cea mare și fără început”, metaforă a vieții. Satul a rămas același, „peste zvârcolirile vieții”, vremea vine nepăsătoare. Cititorul se întoarce pe acelaşi drum, ieşind din lumea fictivă, care „îi rămâne în suflet ca o amintire vie, care apoi se amestecă cu propriile-i amintiri din viaţa-i proprie”. (Mărturisiri)
	Se conturează în roman două planuri narative; un plan urmărește destinul lui Ion, iar celălalt plan prezintă statutul intelectualității române – transilvănene în timpul regimului austro-ungar (intelectualitatea este reprezentată de familia Herdelea și preotul Belciug); într-o manieră modernă, aceste planuri interferează, fiind prezentate prin tehnica modernă a contrapunctului (a pararelismului).
	Conflictul principal este unul exterior, social, între Ion și Vasile Baciu, exponenți ai unor lumi diferite; acest conflict este susținut prin conflicte secundare care sporesc tensiunea epică- conflictul dintre Ion și George, Ion și preotul Belciug, Ion și Simion Lungu.
	Conflictul social este dublat de un conflict interior, psihologic, determinat de lupta care se dă în sufletul protagonistului, între „glasul pământului” și „glasul iubirii”.
	Hora deschide romanul, reprezentând un prim element de monografie; desfășurată ritualic, în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea, hora adună în fiecare duminică oamenii satului, oferind cititorului prima imagine a unui sat stratificat social, împărțit în „bocotani” și „sărăntoci”. Atmosfera este una de sărbătoare; lăutarii cântă lângă șopron „să-și rupă arcușurile, iar flăcăii și fetele se  prind în joc”. Primarul își păstrează imaginea autoritară, vorbind pe un ton răspicat, căutând să-și păstreze demnitatea printre țăranii bogați ca Trifon Tătaru sau Ștefan Hotnog. Alexandru Glanetașul nu intervine în discuție, având o poziție umilă, dată de statutul social de țăran sărac, lipsit de pământuri. Ion, având ceva „straniu în privire”, o urmărește pe Ana „cu un vicleșug neprefăcut”, deși o iubește pe Florica. Astfel, în această scenă, se conturează și liniile conflictului psihologic, pentru ca vorbele aspre pe care Vasile Baciu le va spune mai tarziu lui Ion să marcheze conflictul social. În fața tuturor, Vasile Baciu, cunoscând intențiile lui Ion de a-i lua pământurile, îl numește „tâlhar, hoț, sărăntoc, fleandură”. Ion resimte dureros aceste cuvinte și vrea să se răzbune.
     Orgolios, lipsa pământului îi apare ca o condiţie a păstrării demnităţii umane. În pământ, el vede realizate toate ambiţiile sale, viaţa sa ajungând să se consume între iubire şi patima pentru pământ, o patimă instinctuală, pasiune declanşată cu forţa instinctelor obscure. 
Dojenit în biserică de către părintele Belciug, în urma bătăii cu George, Ion se
hotărăşte „să fie cu adevărat netrebnic.” El alege zestrea Anei şi renunţă pentru un timp la iubirea pentru Florica. Acţionând cu luciditate, el concepe un plan, urmărit cu perseverenţă, prin care încearcă să-l facă pe Vasile Baciu să-i dea pământurile. Se foloseşte de Ana, pe care o seduce şi o lasă însărcinată; din acest moment, faptele lui devin tot atâtea etape/trepte ale dezumanizării.
Hărnicia, inteligenţa, statornicia se preschimbă în viclenie, bestialitate, cinism,
lipsă de scrupule, trăsături puse în lumină în mod indirect, din relaţia cu Ana. Devine distant şi glacial, tratând-o dispreţuitor – „îi cântări burta cu o privire triumfătoare”, purtându-se sfidător cu tatăl ei, tocmindu-se pentru fiecare palmă de pământ. „Glasul pământului” îi domină sufletul, aducând împlinirea visului său. 
Nunta (capitolul VI, partea I) reprezintă un alt element de monografie, surprinzând acest obicei în elementele sale tradiționale. Acest moment marchează o noua etapă a relației dintre Ion si Ana, la fel de dramatică. Văzându-se stăpân peste toate pămâturile lui Vasile Baciu, Ion este cuprins „de o adevarată beție de fericire și de încredere”. Plin de sine, se gândește doar la pământuri; doar în momentul nunții ajunge să conștientizeze că împreună cu pământul trebuie să o primeasca și pe Ana, „pe fata aceasta uscată… cu obraji gălbejiți, cu pete cenușii”. Ana i se pare o străină purtând în suflet imaginea Floricăi, fata cu ochii albaștri și limpezi ca cerul de vară. Jocul miresei pe care Ion îl joacă cu Florica, îi reaprinde în suflet patima pentru aceasta. Îi mărturisește acesteia că „numai tu îmi ești dragă în lume”, strângând-o „năvalnic la piept”. Această imagine este surprinsă de Ana, al cărei suflet „dornic de iubire” caută salvarea în dragostea pentru Ion. În acel moment, Ana simte „că nădejdile ei de fericire se risipesc”, trăind sentimentul dureros al deznădejdii. Lamentația ei- „norocul meu, norocul meu” -accentuează tristețea care o duce în pragul sinuciderii.
Dragostea pentru pământ se concentrează simbolic în scena sărutării acestuia. (capitolul IX, partea a II-a). Această scenă este creată în linii naturaliste, surprinzându-l pe Ion într-o relație organică cu glia (pământul); existența lui se rezumă la pământ, iar faptul că-i aparține îl face să se schimbe. Dacă la început se simte „mic și slab ca un vierme pe care îl calci în picioare”, acum se vede „mare și puternic, ca un uriaș din basme care a biruit o ceată de balauri îngrozitori”. Ion marchează sărbătorescul întâlnirii sale cu pământul, purtând un strai nou, deși este o zi de luni. 
Pământul nu mai este un simplu obiect, ci devine o ibovnică, ce schimbă destine, dezlănţuie pasiuni. „Îl cuprinse o poftă sălbatică să îmbrăţişeze huma, s-o crâmpoţească în sărutări. Întinse mâinile spre brazdele drepte, zrunţuroase şi umede.” Simţind „mirosul acru, proaspăt şi roditor”, se naşte dorinţa îmbrăţişării, iar mâinile „îi rămaseră unse cu lutul cleios ca nişte mănuşi de doliu”, dramatică prevestire a sfârşitului. Adoră şi venerează pământul ca pe o zeitate: „Încet, cucernic, fără să îşi dea seama, se lăsă în genunchi, îşi coborî fruntea şi-şi lipi buzele cu voluptate de pământul ud. Şi-n sărutarea aceasta grăbită simţi un fior rece, ameţitor...” Se stabilește între Ion și pământ o relație cvasierotică, ce depășește limitele firescului.
Intrarea în posesia pământului îl schimbă total; în faţa „uriaşului” de odinioară simte „o mândrie de stăpân” şi are iluzia că „este atât de puternic încât să domnească peste tot cuprinsul.”
El calcă în picioare o viaţă de om şi o împinge pe Ana la spânzurătoare. Odată setea de pământ domolită, ambiţia şi hotărârea sunt înlocuite de mulţumire, iar brutalitatea de indiferenţă. Nici sinuciderea Anei, nici moartea copilului, nu-i trezesc vreun licăr de conştiinţă. Viaţa lor nu reprezintă decât o garanţie a proprietăţii asupra pământurilor. „Glasul pământului” este înlocuit de „glasul iubirii”. O caută stăruitor pe Florica, fata „cu obrajii fragezi ca piersica şi ochii albaştri ca cerul de primăvară”, măritată acum cu George. Eroul este decis să-şi împlinească dragostea, căci „să ştii de bine că fac moarte de om şi tot a mea ai să fii.”
Relaţia adulteră a celor doi este descoperită de George, care pregăteşte răzbunarea; bărbatul înşelat îşi ucide rivalul cu lovituri de sapă. 
Sfârşitul lui Ion este perfect motivat estetic şi moral; vinovat de propria decădere morală, răspunzător de moartea Anei, tulburând liniştea unui cămin, Ion este pedepsit.
Obiectivarea viziunii, acuitatea observaţiei sociale şi psihologice, crearea unor tipologii memorabile se constituie în elemente definitorii ale scrisului lui Rebreanu, ale modernităţii acestui romancier. Lor li se adaugă sobrietatea, concizia şi precizia stilului. Stilul este frust, direct, lipsit de podoabe stilistice, anticalofil, încadrându-se în aceeaşi formulă a realismului obiectiv. Într-un interviu din 1926, autorul mărturisea: „Prefer să fie expresia bolovănoasă şi să spun într-adevăr ce vreau, decât să fiu şlefuit, si precis. Strălucirea stilistică… se face mai totdeauna în detrimentul preciziei şi al mişcării de viaţă.” „Nu frumosul, o născocire omenească, interesează în artă, ci pulsaţia vieţii.”

