Iona
                                                                      Marin Sorescu
~dramă modernă~
Piesa ,,Iona” este publicată în anul 1968, în revista ,,Luceafărul”, făcând parte din triologia ,,Setea muntelui de sare”, alături de „Paracliserul” și „Matca”.
Aparent, piesa are ca punct de plecare mitul biblic al lui Iona. Trimis de către Dumnezeu în cetatea Ninive, loc al desfrâului, pentru a propovădui cuvântul divin, pescarul Iona se simte împovărat de această misiune și fuge pe mare. Dumnezeu trimite o furtună năprasnică, iar corăbierii, simțind că viața lor este în pericol, îl aruncă pe Iona în mare, unde este înghițit de o balenă, în pântecele căreia va sta trei zile și trei nopți, pe care le petrece în rugăciune. După acest timp, „Domnul a poruncit peștelui și peștele a vărsat pe Iona pe uscat”.
Marin Sorescu rescrie mitul biblic dintr-o perspectivă modernă, existând evidente diferențe față de acesta. Personajul său se află de la început în gura peștelui, fără posibilitatea salvării și fără a se face vinovat de săvârșirea vreunui păcat.
Sub aspect tematic, textul se constituie într-o amplă meditație asupra condiției umane, asupra Vieții și a Morții, asupra relației individ-societate, om-destin, om-istorie. Textul devine o parabolă care aduce în prim-plan drama „omului singur, nemaipomenit de singur”. Vorbind despre personajul său, Sorescu mărturisește: „Iona este omenirea întreagă. Iona este omul în condiția lui umană, în fața vieții și în fața morții”.
Pornind de la metafora lui Nietzsche (filosof german ) – „Solitudinea m-a înghițit ca o balenă”, textul lui Sorescu redă drama omului  înstrăinat  de lume și de sine, țipătul tragic al ființei în căutarea propriei identități „Personajul încearcă să depășească conștiința nefericită a stării traumatizante, a dezordinii și a ruperii de sine”(Gabriel Liiceanu).  Simbolic, Iona parcurge un drum labirintic dinspre întunericul neștiinței, al hazardului, spre lumina dobândirii conștiinței de sine.
Formula dramatică este inedită, textul luând forma unui monolog dialogat, ce vine să evidențieze singurătatea desăvârșită a personajului. „Iona, ca orice om foarte singur, vorbește tare cu sine însuși, își pune întrebări și-și răspunde… se dedublează și se strânge , după cerințele vieții sale interioare.”
Textul ia forma monologului dialogat, construindu-se prin schimbul de replici prin care personajul ajunge să pună sub semnul interogației propria existență și sensurile lumii. El trece cu ușurință de la tonul ludic, la cel grav, reflexiv- meditativ.
Cele 4 tablouri sunt dispuse simteric; dacă primul și ultimul îl prezintă pe Iona într-un cadru aparent exterior, tablourile II și III îl surprind într-o stare de captivitate, închis  în burta peștelui.                    
TABLOUL I.
Are  ca decor  o gură imensă de pește. Iona „stă în gura peștelui nepăsător, având alături un mic acvariu, în care dau veseli din coadă câțiva peștișori”.
Iona apare acum în ipostaza pescarului ghinionist în confruntarea cu un destin potrivnic. Își vede anulat sensul fundamental al existenței sale deoarece el nu reușește să prindă pești. Ajunge însă chiar să sfideze acest destin, neșansa, nenorocul, pescuind într-un acvariu adus de acasă. Viața i se transformă într-o continuă iluzie, în jocul gratuit „de-a pescuitul”. Inutilitatea gesturilor sale, „jocul lui”, continua autoiluzionare vin să pună în evidență condiția tragică a pescarului.
Acum se conturează simbolurile centrale ale piesei dezvoltate ulterior în celelalte tablouri. Peștele mult visat, „barosanul”, pe care dorește cu toată ființa lui să-l pescuiască este, de fapt, peștele mare în gura căruia se află chiar de la început. El simbolizează destinul însuși, visul, idealul de care ajunge să fie „înghițit”. Marea e metafora vieții pline de capcane;  „apa asta e plină de nade, tot felul de nade frumos colorate”. Ea simbolizează iluzia libertății, spațiul infinitului în contrast evident cu acvariul, reprezentare a stării de captivitate.
Finalul tabloului I  prezintă momentul în care gura peștelui uriaș începe să se închidă. Iona „încearcă să lupte cu fălcile, care se încleștează scârțâind groaznic”, făcându-l captiv în burta peștelui I.
TABLOUL II.
Conturează o nouă ipostază a lui Iona- pescarul pescuit. Decorul este reprezentat de interiorul peștelui I. La început, totul este în semiobscuritate, iar Iona se află în mijloc, „cu mâinile  dibuind  năuc”
Captiv în burta peștelui, prizonier într-un univers obscur a cărui existență stă sub semnul „veșniciei mistuiri”, al ciclicității viață-moarte, Iona devine conșient de starea în care se află, se descoperă într-o dublă ipostază, de vânat și vânător, de destin și unealtă a destinului. El trăiește succesive revelații în planul conștiinței, „iluminări”, devenind treptat conștient de sine. Are capacitatea de contemplare, de reflecție, iar limbajul lui primește o mare încărcătură filosofică. El constată lucid „cum a trecut timpul”, simte că „începe să fie târziu în mine” și se întreabă „de ce trebuie să se culce toți oamenii la sfârșitul vieții?”. Rămâne superior hazardului, absurdului existenței prin luciditate, prin puterea rațiunii.
            Constată că „e înghițit”, iar în ființa lui devine tot mai puternică nevoia eliberării. Lucid, caută soluții și simte că trebuie „să spargă zidul”, „să deschidă fereastra”.
Mai mult, într-o lume fluidă, nesigură, Iona are nostalgia stabilității si vrea să construiască o bancă de lemn, „un lăcaș de stat cu capul în mâini în mijlocul sufletului”, spațiu al meditației, al regăsirii de sine.
Singurătatea  devine un privilegiu în măsura în care îl aproprie pe Iona de sine însuși și de sensurile fundamentale ale existenței umane.
TABLOUL III.     
Îl surprinde pe Iona în interiorul Peștelui II, deoarece fereastra pe care o taie nu e decât o trecere într-un alt spațiu al captivității.
Decorul este asemănător celui din tabloul anterior, singura diferență fiind mica moară de vânt de care Iona încearcă să se ferească. Prezența ei amintește de personajul lui Cervantes, Don Quijote, a cărui luptă cu morile de vânt îl face ridicol. Iona încearcă să se sustragă ridicolului, absurdului existenței, păstrându-și până la capăt luciditatea.
Închis în burta peștelui, Iona constată că îi sunt anulate toate atributele specifice oricărei ființe umane- nevoia de libertate individuală, nevoia de comunicare cu semenul său, dorința de socializare. Intrarea în scenă a Pescarului I și a Pescarului II , fiecare purtând câte o bârnă în spinare, precum și muțenia acestora vin să accentueze din nou singurătatea desăvârșită a personajului. Orice încercare a lui de a comunica cu aceștia este sortită eșecului. Într-un plan simbolic, cei doi pescari reprezintă omul comun care își asumă propriul destin, adoptând o atitudine de resemnare, acceptând cu stoicism povara propriei existențe. Se creează astfel un contrast între atitudinea acestora- „ei rămân așa, cu bârnele pe umeri”, „nu scot niciun cuvânt”, între resemnarea acestora  și lupta continuă a lui Iona cu destinul potrivnic.
Nevoia de eliberare se accentuează, Iona descoperindu-și ființa metamorfozată într-o unghie uriașă „una puternică, neîmblânzită, ca de la piciorul lui Dumnezeu. O unghie care sparge încălțămitea și iese la lumină ca o sabie goală”. Unghia devine astfel materializarea setei de libertate, reprezentarea laturii puternice a pesonalității lui Iona. Din acest moment, viața lui Iona primește un sens, chiar dacă efortul este unul sisific, iar încercările rămân zadarnice. Călatoria rămâne una labirintică, iar starea de captivitate se prelungește prin trecerea sa în interiorul peștelui III.
Cu toate acestea, personajul nu își pierde niciodată speranța; în căutarea unui nou reper existențial, Iona trăiește nostalgia arhetipului matern și cere „rugător, exaltat” – „mai naște-mă o dată…naște-mă mereu”. Călatoria lui Iona prin burțile de pește primește o dimensiune inițiatică, fiecare balenă spintecată oferindu-i posibilitatea de a-și cunoaște propria  ființă, de a ajunge la o nouă șansă, șansa de a fi el însuși.  Într-o gândire mitică, această călătorie marchează „un regressus ad uterum”; „pentru a avea acces la un mod de existență superior, trebuie repetată gestația și nașterea, dar această repetiție se face ritual și simbolic”(M.Eliade). Drumul „spre afară” echivalează, de fapt, cu o întoarcere în sine.
În călătoria sa, Iona supraviețuiește prin optimism, prin puterea de a trece de la o stare la alta, de la deznădejde la bucurie. Are puterea de a se dedubla, de a-și asuma treptat roluri diferite. La un moment dat, se regăsește în ipostaza naufragiatului. „Cu cuțitul, își taie o bucată de piele din podul palmei stângi pe care scrie apoi, cu sânge, câteva cuvinte.”. Este pregătit  pentru sacrificiul total, mistuirea lăuntrică fiind tot mai puternică. În mod paradoxal, Iona reușește să treacă foarte repede într-un alt rol, tot el fiind cel care găsește propria scrisoare, „a naufragiatului” , pentru a exprima un adevăr universal. El nu poate „să înduioșeze lumea cu soarta lui nenorocită”, căci „pe omenire o doare în fund de soarta ta”.
În dialogul cu sinele, Iona devine tot mai conștient de zădărnicia vieții pe care a dus-o până atunci, de inutilitatea gesturilor sale, de lipsa de sens a lucrurilor pe care le fac oamenii, îndepărtându-se tot mai mult de esența vieții. „Un sfert de viață îl pierdem făcând legături.Tot felul de legături între idei, între fluturi, între lucruri și praf. Totul curge așa de repede. Trebuie să-i dăm drumul vieții, așa cum ne vine exact, să nu mai încercăm să facem legături care nu țin.” 
Tabloul se încheie cu spaima pe care o trăiește personajul, amenințat fiind de miile de ochi ai peștilor, „puii monstrului mare” , cei născuți pe care-i purta în pântec, care vin amenințător spre el, gata să-l înghită, aluzie la un regim totalitar, comunismul, prin care ființa este redusă la tăcere.
TABLOUL IV.
Îl surpinde pe Iona într-un cadru „exterior”, pe o plajă pustie. Decorul este reprezentat de o gură de grotă, spărtura ultimului pește spintecat de Iona”. Acesta pare marcat de trecerea timpului, luând înfățișarea pustnicilor. Se bucură de aer, de soare, pe care vrea sa-l pună la sărat, „poate ține mai mult„ și de mare, dar totul nu este decât în imaginația sa. Mai mult, orizontul ajunge să-l înspăimânte; urcat pe o movilă de pietre, își dă seama că orizontul nu e decât „un șir nesfârșit de burți ca niște geamuri puse unul lângă altul”          
Meditația lui Iona ajunge să exprime pe deplin condiția tragică a umanității- „problema e dacă mai reușești să ieși din ceva, o dată ce te-ai născut”. „Toate lucrurile sunt pești. Trăim și noi cum putem înăuntru”.                 
Acum, personajul înțelege sensul propriei vieți, se redescoperă pe sine, strigând, iluminat: „mi-am adus aminte: Iona.Eu sunt Iona” și înțelege că a greșit „drumul”.
Refuzând să mai taie ferestre spre o libertate iluzorie, personajul „își spintecă burta”. Replica finală „răzbim noi cumva la lumină” îl transformă în protagonistul „unui teatru al speranței”(N. Manolescu).
Personajul reface unitatea ființei sale, pregătit pentru adevărata călătorie, el renăscând în orizontul luminii, dobândind acum conștiința de sine.
De o tulburătoare profunzime, piesa lui Sorescu reprezintă o parabolă a existenței umane.
