Moara cu noroc
Ioan Slavici
~nuvelă realist-psihologică~

	Istoria literară îl situează pe Slavici în Epoca marilor clasici, alături de Mihai Eminescu, Ion Creangă și I.L.Caragiale.
 	Scriitor de factură realistă, precursor al lui Rebreanu, prozatorul oferă o imagine verosimilă asupra satului transilvănean din primele decenii ale secolului al XIX-lea; se remarcă prin acuitatea observației sociale, prin personajele complexe create, prin profunzimea analizei psihologice, dar mai ales prin substratul moralizator al nuvelelor sale. 
	În viziunea sa, arta trebuie să reflecte valorile morale -,,pentru ca să fie frumos, un lucru trebuie să fie, înainte de toate, bun și adevărat”. Astfel, scrierile sale devin o pledoarie pentru adevăr, bine, cinste, iubire de oameni.
    	 Considerată ,,nuvelă solidă cu subiect de roman” (George Călinescu), opera literară Moara cu noroc este publicată în 1881, în volumul de debut ,,Novele din popor”.
	Această creație întrunește toate elementele specifice speciei literare pe care o reprezintă- nuvela; are o structură narativă organizată riguros, pe un singur fir narativ, acțiunea fiind plasată într-un cadru spațial și temporal bine delimitate; conflictul puternic este construit în jurul protagonistului, perspectiva narativă fiind una obiectivă.
      	Tema nuvelei constă în surprinderea transformării interioare a personajului principal, Ghiță, care se dezumanizează, trecând de la condiția de cizmar la cea de cârciumar înrobit de patima banului.
	 ,,Prin această nuvelă, Slavici a ilustrat consecințele distrugătoare ale setei de îmbogățire. Odată căzut în mrejele acestei patimi, omul se neagă pe sine însuși, devine de nerecunoscut” → George Călinescu.
       	Structura. Construcția nuvelei este una simetrică, rotundă, creată prin vorbele bătrânei care deschid și închid nuvela, fixând legea morală, substratul moralizator al textului. Voce a înțelepciunii populare, ea reprezintă o lume a moralității, a bunului cumpăt, lege nescrisă, dar eternizată prin tradiție. În acest sens, cuvintele ei din incipit sunt relevante: omul să fie mulțumit cu sărăcia sa, căci, dacă e vorba, nu bogăția, ci liniștea colibei tale te face fericit.
 Cuvintele ei deschid o perspectivă etică / morală asupra faptelor prezentate. Finalul, care aparține aceluiași personaj, aduce o altă perspectivă asupra faptelor trăite de către protagonist, și anume cea a destinului: se vede c-au lăsat ferestrele deschise, zise ea … simțeam eu că nu are să iasă bine, dar așa le-a fost dată. Din această perspectivă,  cuvântul din titlu „noroc” devine sinonim cu soartă, moara – hanul lui Ghiță fiind o adevărată scena pe care personajele își trăiesc propria dramă.
	Structura narativă este una complexă, specifică unei scrieri analitice (de analiză psihologică); apar dislocări ale momentelor subiectului, intriga precedând expozițiunea. Ritmul narativ este în strânsă legătură cu starea sufleteasca a personajelor, tensiunea dramatică sporind odată cu intrarea în scena a lui Lică. Planurile narative alternează, aflate în raport temporal de anterioritate sau simultaneitate, acțiunea cunoscând și ruperi ale firului cronologic, întoarceri în timp.
	Descrierea din expozițiune are un important rol, stabilind coordonatele spațiale; acumularea de detalii accentuează caracterul verosimil al întâmplărilor care se desfășoară aici, iar locul pustiu al morii părăsite anticipează, parcă, golul sufletesc al personajelor. Așezată la răscruce de drumuri, Moara cu noroc oferă drumețului loc de popas în aceste ținuturi pustii, înspăimântătoare. Imaginea pădurii „cioate” și a unui trunchi înalt, pe jumatate ars, anticipează, în spiritului realismului, finalul nuvelei.
      	Conflictul epic cunoaște trei dimensiuni; se conturează un conflict exterior, social, între Ghiță și Lică, exponenți ai unor lumi diferite. Acest conflict trece în planul conștiinței protagonistului, fiind trăit cu intensitate de către acesta, fiind un conflict psihologic. Lor li se adaugă un conflict moral, între Bine și Rău, între lege și fărădelege. Eticul, socialul și psihologicul primesc o dimensiune tragică, fiind subsumate destinului.
      	Ghiţă face parte din „triunghiul” de personaje care domină nuvela, împreună cu Ana, soţia sa, şi cu Lică Sămădăul. În jurul lui se concentrează întreaga acţiune, transformările sale interioare fiind urmărite cu atenţie, redate fie în mod direct, de către narator, fie prin stil indirect liber.
Personaj realist, Ghiță reflectă mentalitatea lumii în care trăiește, fiind un personaj tipic acestei societăți în care demnitatea umană este condiționată de bani. Trăiește un proces al dezumanizării, un puternic conflict interior, oscilând între dragostea pentru familie și patima banului. Progresiv, Ghiță își pierde mândria, încrederea în sine, siguranța și demnitatea. 
Ghiță, la început, este cizmarul modest, dar cinstit a cărui autoritate este recunoscută în interiorul familiei. Este cel care decide în numele familiei să arendeze cârciuma Moara cu noroc, din dorința de a evolua pe scara socială. Relația lui cu Ana este una armonioasă, bazată pe încredere, iubire, respect, Ghiță apreciind calitățile soției căci Ana era tânără și frumoasă, fragedă și subțirică, sprintenă și mlădioasă.	
	Prin calitățile sale- hărnicie, cinste, ambiție- reușește să schimbe repede moara părăsită într-un han, cunoscând o perioadă de prosperitate, sporul fiind dat de la Dumnezeu , dintr-un câștig făcut cu bine.
	Apariția lui Lică Sămădaul schimbă totul. Prima întâlnire dintre Ghiță și Lică aduce față în față doi oameni hotărâți. Ghiță este precaut, vorbele lui sunt chibzuite, intervenția în discuție a bătrânei provocând primul dezechilibru. Acum, pe Ghiță îl trecu un fel de junghi prin inimă, simțind că situația îi scapă de sub control. Retrăgându-se în cârciumă, Lică, pe un ton autoritar, îi cere să-l înștiințeze despre cei care trec pe la han.
	Din acest moment (după plecarea lui Lică), Ghiță se transformă; devine ursuz, interiorizat, refuzând dialogul cu Ana căreia îi mărturisește mai târziu: tu ești bună, Ano, și blândă, dar ești ușoară la minte și nu înțelegi nimic.
Încearcă să-şi ia câteva măsuri de protecţie; îşi angajează o slugă, îşi cumpără pistoale şi doi câini, dar zbuciumul şi teama nu îl părăsesc. 
Următoarea întâlnire cu Lică va marca un alt moment important. Un timp, ei rămân tăcuți și hotărâți amândoi, simțind fiecare că și-a găsit omul. Specific unei scrieri analitice, un rol important îl au scenele dialogate care surprind trăirea personajelor, caracterul lor, dar și elementele nonverbale și paraverbale (gesturi, expresia feței, tonul adresării). Cel care deschide dialogul este Lică; el îi cere din nou să țină minte oamenii care trec pe la han. Ghiță ripostează, vorbește pe un ton răspicat și aspru, păstrându-și stăpânirea de sine, refuzând subordonarea, căci  înțelegere cu de-a sila nu se poate. Lică trece la amenințări, apărând în fața cârciumarului ca adevăratul stăpân al locurilor, care poate să-i decidă soarta. Acest lucru nu-l deranjează pe Ghiță; el rămâne așezat, calm, nu-și pierde cumpătul. Un moment de cotitură îl reprezintă gestul lui Lică; repezindu-se la dulap, acesta se împrumută de la Ghiță cu o sumă de bani, exploatând slabiciunea acestuia, ajungând să-l subordoneze pe adversarul său. Reacția violentă a lui Ghiță îl înspăimântă pe Lică, îl face să ezite pentru moment, chemându-și în ajutor oamenii și cerând să fie adusă și Ana înăuntru. Ghiță își domolește furia, vrând să o protejeze pe Ana, iar în relația cu Lică este pregătit să colaboreze, dar de pe poziții de egalitate: nu vreau să crezi că mă ții numai de frică, ci umblu să intru la învoială cu tine. 
Acceptă jocul lui Lică, deși ajunge să se interiorizeze și mai mult. Gesturile lui de zi cu zi trădează incertitudinea, nesiguranța, îndoiala și teama. 
Se simte singur și părăsit, căci Ana, pe care o privea cu atâta drag mai înainte, se înstrăinase de dânsul. Cei doi trăiesc în cuplu drama incomunicării; Ghiță nu mai găsește în Ana confidentul de până atunci, mărturisindu-i iară tu ești bună, Ano, și blândă, dar ești ușoară la minte și nu înțelegi nimic. Se afundă tot mai mult în ticăloşiile puse la cale de Lică, care îi descoperă şi îi exploatează „slăbiciunea” pentru bani. Ghiţă se gândea la câştigul pe care l-ar putea face în tovărăşia lui Lică, vedea banii grămadă înaintea sa şi i se împăienjeneau parcă ochii; de dragul acestui câştig ar fi fost gata să-şi pună, pe un an, doi, capul în primejdie.
	Lucrurile iau o întorsătură neașteptată; din om cinstit, Ghiță ajunge să fie bănuit de implicarea în furtul de la arendaș și în uciderea tinerei doamne și a copilului ei. Judecata se constituie într-un alt moment de mare încărcătură emoțională, ce marchează declinul, prăbușirea definitiva a personajului; pierde imaginea de om cinstit, trăiește mustrări de conștiință, îi cere iertare Anei- iartă-mă, Ano, iartă-mă cel puţin tu, căci eu n-am să mă iert cât oi trăi pe faţa pământului -, dovedindu-se a fi laș și fricos; el pune totul pe seama destinului, pe propria slăbiciune- aşa m-a lăsat Dumnezeu! Ce să-mi fac dacă e în mine ceva mai tare decât voinţa mea?! Nici cocoşatul nu e însuşi vinovat că are cocoaşă în spinare. 
Ghiță își caută un aliat în jandarmul Pintea și pregătește planul răzbunării. Ana își schimbă atitudinea față de Lică, ajunge să aprecieze tăria de caracter a acestuia, forța morală prin care domină, ajungând să-l desconsidere pe soțul său; îi va mărturisi lui Lică tu ești bărbat, Lică, iară Ghiță nu e decât o muiere îmbrăcată în haine bărbătești, ba chiar mai rău decât așa. 
În scurt timp, Ghiță se transformă într-un ucigaș; o omoară pe Ana din dorința de a reduce la tăcere glasul propriei conștiințe a vinovăției. 
	Finalul lui Ghiță este motivat sub aspect moral. Destinul este împlinit. Patima pentru bani îl duce la pierzanie şi Ghiţă cade pradă propriului destin căruia nu i se poate opune.
	Personajul este construit cu obiectivitate, dezvăluindu-se ca un suflet complex, oscilant, sfâşiat de porniri antagonice.
	„Drama lui Ghiţă e analizată magistral şi dezvăluită treptat” (G. Călinescu), scriitorul punându-i în lumină sufletul în toată amploarea sa tragică.

